---
title: "《测试驱动开发》的读书笔记"
excerpt: ""
categories:
-   Reading
tags:
-   单元测试
-   笔记
-   方法论
-   Java
create_at: 2019-01-17
last_modified_at: 2019-01-17
toc: true
toc_label: "文章提纲"
toc_sticky: true
---

## 文章总览

### 学习基础

熟悉《设计模式》的基本概念，熟悉《重构》的基本概念，熟悉基本的 Java 语法，熟悉 Eclipse 和 JUnit 的使用，有相对较好的英语基础。

### 学习过程

-   第 1 部分，手工输入实例程序，了解 TDD 的方法和过程。重点是理解 TDD 的思路，最好的理解方式就是通过实践的方式理解。
-   第 2 部分，教你如何用 Python 实现一个符合 xUnit 的测试框架。
-   第 3 部分，TDD 的模式，这些模式展现 TDD 如何与其他重要思想 ( 例如 : 设计模式、重构等等 ) 一起工作的。

### 学习目的

编写正确的代码。

### 学习感悟

-   道理很简单，操作也很简单，但是我仍然无法明了作者许多重构操作的意图，只是感觉作者可能是从直觉出发写出代码，再通过重构推进测试代码与产品代码之间的解耦。 ( 知其然，不知其所以然 )
-   可以先跳过第 2 部分，了解 xUnit 如何实现固然重要，但是为此变成先学 Python 就有点跑题了
-   还可以跳过第 3 部分，这部分都是作者从思想上对 TDD 的总结，俗话说“不吃亏不涨记性”，等自己在项目中吃够了亏再来回顾别人的经验，才会真正共鸣吧。

### 学习代码

代码很简单，不需要再提供，反而最重要的是自己一定要手工跟一遍，否则无法领会作者的意图。至少，我在豆瓣上看了几个评论，大部分都是看懂了，没感觉。

## 测试驱动开发的规则

1.   ( P4 ) 明确设计目标，完善测试代码
      -   消除重复设计即是消除依赖关系 ( 测试代码与产品代码之间的依赖关系 ) ；
      -   测试驱动开发不是通过一小步一小步来完成的，而是培养一小步一小步开发软件的能力。因为简单的问题可以走快点，复杂的问题就可以走慢点。
2.   ( P12 ) 完善产品代码
      -   完成知道怎么做的产品代码；
      -   补充不知道怎么做的产品伪代码。
3.   ( P14 ) 寻找隐含的开发目标，完善测试代码
      -   利用三角法发现产品代码中的问题 ( 三角法 : 当例子不止 1 个的时候才完善代码。可以在没有设计思路的时候，换个角度思考问题 )
      -   利用重构解决发现的问题
4.   ( P17 ) 通过开发的功能来重构测试代码
5.   ( P33 ) 不打断自己已经在做的工作，如果非要打断也不要在新的工作中花太长的时间，并且不能再次打断这个新的工作。 ( 事不过三 )
6.   ( P34 ) 找到自己的开发节奏。 ( 一开始慢一点，慢慢加快，再调整回慢，直到找到自己最合适的节奏感 )
7.   ( P42 ) 删除不需要的子类，会发现测试代码中存在的不需要的测试也可以删除 ( 放弃不需要的东西，会帮助你发现你还需要什么 )

## 测试程序开发周期的阶段

1.   写一个测试程序；
2.   让测试程序编译通过；
3.   运行测试程序，发现不能运行；
4.   让测试程序可以运行；
5.   消除重复设计，优化设计结构。
