---
title: "《Python 神经网络编程》的读书笔记"
excerpt: "是神经网络的入门书，通过用 Python 实现来打下学习神经网络的基础。"
# classes: wide
categories:
-   Studying
-   Introduction
tags:
-   Python
-   Neural Network
-   神经网络
-   入门书
create_at: 2019-02-26
last_modified_at: 2019-02-26
toc: true
toc_label: "文章提纲"
toc_icon: "book-reader"
toc_sticky: true
---

# 全书总评

-   书本印刷质量 : 4 星。纸张是米黄色，可以保护眼睛；印刷清楚，文字排版整洁，基本没有排版过程中引入的错误，阅读不累眼睛。但是可能是 Word 排版，感觉数学公式的排版不是太好。
-   著作编写质量 : 4 星。简单，易懂，入门很好。可能是为了帮助读者克服对数学的恐惧，所以多用图来说明。但是，没有数学的神经网络本质上还是空中楼阁，过于淡化数学的作用反而使推导部分读起来费劲。
-   著作翻译质量 : 3 星。没有明显的问题，基本使用的都是业界常用词汇。其实给 3~4 星我都在犹豫，因为翻译本身没有错误，作者也不是靠机翻了事，但是作为一本入门图书，过于长的句子 ( 英文表述的风格 ) 使人经常会看着看着就从书中“出戏”了，影响思绪的连贯性。
-   代码质量 : 4 星。代码问题不大，还可以去 GitHub 下载。[作者的 GitHub](https://github.com/makeyourownneuralnetwork/makeyourownneuralnetwork)，热心读者的 [GitHub](https://github.com/hzka/PythonNetworkBook)和 [CSDN-Blog](https://blog.csdn.net/weixin_38244174/article/details/85195851)
-   总结 : 如果还想进一步了解神经网络，请移步 [《神经网络与机器学习》](《神经网络与机器学习》-读书-笔记)；如果想进一步了解 Python，请稳步 [Python 书籍总结](Python-书籍-总结)。如果想进入机器学习的行业，还是找机会精读一遍《高等数学》、《线性代数》和《概率统计》吧，对于后期了解原理绝对是有好处的。

# 读书笔记

## C01. 神经网络如何工作

-   计算机能干啥？打游戏、听音乐、看视频，还可以图像识别、知识推理等等。
-   预测机能干啥？不是程序员教的知识，而通过学习得到的知识，用来处理未来的问题
-   分类器能干啥？对数据进行区分，例如 : 苹果与香蕉，通过学习，找出它们的特征，从而学会分辨
-   分类器如何训练 ( 学习 ) ？先学习正确的知识，如果结果不对就调整记忆，最终全部答对正确的知识
-   分类器如何解决更为复杂的问题？多个学习单元一起学习
-   神经元的基本原理 : 计算机的神经网络只是生物神经元的仿真，或者叫数学解释，或者叫计算机模拟。
-   信号在神经网络中如何流动？
-   怎样简化神经网络的表示 : 矩阵。
-   使用矩阵乘法来表示三层神经网络的例子。
-   神经元的权重如何学习？基本原理
-   ★反向传播误差算法 ( 11~13 )
    -   多层神经网络的误差是如何反向传播的？
    -   误差如何反向传播到更多层中？
        -   简单的 3 层神经网络 : 输入层+隐藏层+输出层，误差如何在隐藏层中传播来修改权重。
    -   如何使用矩阵乘法来描述反向传播误差？
-   如何更新神经网络的权重？数学算法 ( 梯度下降 )
-   权重更新的具体案例。
-   神经网络训练的过程 : 输入 ( 准备训练数据 ) 、权重 ( 随机初始化 ) 、输出 ( 误差函数优化 )

## C02. 使用 Python 进行 DIY

-   Python 是啥？一种非常利于阅读的编程语言，适合非计算机专业人员学习和使用
-   IPython 是啥？交互式 Python。
-   Python 怎么用？就是帮你基本了解 Python，方便后面看 Python 代码。
-   使用 Python 制作神经网络 : 进入正题了，跟着作者输入一遍代码，可以加深理解。
-   数据集 MNIST : 进入真正的实用项目了。
    -   输入完整的代码； ( 有地方看不懂，是因为书中给出的 Python 说明远远不够，但是别在意这些不懂，继续前进，先明白神经网络可以干啥 )
    -   用小的数据集训练和测试神经网络，会发现对于复杂一点的样本就无法正常识别了；
    -   使用完整的数据集训练和测试神经网络，这次耗时有点长，但是准确率会大大提升，看样子多花点时间学习是值得的；
    -   一点改进 : 调整学习率，会发现效果不一样了，为什么呢？具体原理可以参考《神经网络与机器学习》
    -   一点改进 : 多次运行，同样的训练数据再学习一次还能够提高识别率，但是如果次数过多会出现过拟合，参考《神经网络与机器学习》；
    -   一点改变 : 调整隐藏层的节点数目，可能会影响识别率 ( P146，图 ) ，参考《神经网络与机器学习》；

## C03. 开拓思维

-   自己创造数据 : 用画图软件创造一个图片用于识别，图片大小必须是 ( 28*28 ) 像素格式的；
-   神经网络的秘密 :
    -   神秘的黑盒子 : 像人一样有冗余能力，少量的损失只会影响精度，不会完全失去能力；
    -   逆向查询 : 把输出变输入，输入变输出，可以发现神经网络到底从数据中学到了什么；
-   创建新的训练数据 : 真实情况下数字可能是扭曲的、旋转的、不规范的，创造这样的数据试试网络的识别率，想想识别不出的原因？

## 附录 A。微积分简介

如果你对大学数学心存恐惧，那么试着读读这本书中的微积分介绍，可能会帮助你理解极限和求导，甚至还有高阶的链式法则，至少让你心里觉得原来高等数学没有想像中的那么难。

当然，学习数学依然还是考验毅力的一项活动，一本数学书看个一年都是常事，数学专业的同学常说“实变函数学十遍，泛函分析胆泛寒”。

## 附录 B。树莓派

这个对于中国同学似乎用处不大，中国人民突然变得钱多多起来，电脑已经是上大学的标配了。当然如果有时间，试着玩玩还是很有趣的，而且树莓派的应用范围非常广泛，学了不吃亏。
