---
title: "《单元测试之道 Java 版》的读书笔记"
excerpt: ""
categories:
-   Reading
tags:
-   Unit Test
-   Note
-   Methology
-   Java
create_at: 2019-01-16
last_modified_at: 2019-01-17
toc: true
toc_label: "文章提纲"
---

## 总览

这是本相对简单的书，书中采用的 JUnit 的版本也是旧的，但是在新的 JUnit4 下稍做修改依然可以运行。重要的是通过这本书了解 JUnit 在 Java 的单元测试中是如何使用的。[原书代码](https://github.com/zhuyuanxiang/git-java/tree/master/Java_withJUnit)只练习了一部分，一个原因是内容有点旧，新出的许多工具不需要旧的方式操作；一个原因是现在不做开发，不太需要深入理解细节。

## 第 2 章 首个单元测试

计划你的测试 : 测试不是无中生有的，也不是意想天开的。是根据需要一点点添加的，帮助自己尽早地发现思考上的误区。参看这章给出的例子，原来理所当然正确的，结果不一定是正确的。

## 第 3 章 使用 JUnit 编写测试

### 3.1 构建单元测试

测试代码必须要做的几件事情 :

-   准备测试的条件 ( 创建对象、分配资源等等 )
-   调用测试的方法
-   验证测试方法的行为与期望是否相符
-   测试结束后清理现场 ( 释放资源等等 )

### 3.2 JUnit 的各种断言

断言 : JUnit 提供的辅助函数，帮助你确认被测试函数是否正确运行。

后面还介绍了 ( 3.5 JUnit 的自定义断言 )

### 3.3 JUnit 框架

这章是基于 JUnit3.x 写的，建议了解就可以了，因为 JUnit4 的变化较大，使用也更方便直观，因此直接参考 [JUnit4 的帮助](http://www.cnblogs.com/eggbucket/archive/2012/02/02/2335697.html)。

| 框架运行顺序  |  对应于标签 |
|---------------|-------------|
|setUpBeforeClass() | @BeforeClass |
| | |
|setUp() | @Before |
|testMethod1()||
|tearDown() | @After|
|||
|setUp()|@Before|
|testMethod2()
|tearDown()|@After|
|||
|tearDownAfterClass()|@AfterClass|

## 4. 测试什么

6 个需要测试的地方 ( Right-BICEP ) :

-   Right : 结果是否正确 ( Right ) ；
-   B : 边界 ( Boundary ) 条件是否正确(CORRECT)；参考第 5 章
-   I : 能否检查反向 ( Inverse ) 关系；
-   C : 进行交叉检查 ( Cross-Check ) 的其他手段；
-   E : 强制错误 ( Error ) 条件发生；使用 Mock 对象实现，参考第 6 章
-   P : 满足性能 ( Performance ) 的要求。

测试内容较多时，可以使用测试数据文件进行准备。但是使用文件后就没有测试代码看起来那么直观了，因此除非测试内容非常复杂，否则没有必要采用这样的方式。并且如果测试文件出现错误 ( 作者书中就出现了数据错误 ) ，还会导致测试不通过，增加了维护的成本。

## 5.CORRECT ( 正确的 ) 边界条件

-   一致性 ( Conformance ) : 值是否符合预期的格式；
-   有序性 ( Ordering ) : 一组值是否符合对排序的要求 ( 有序性、无序性 ) ；
-   区间性 ( Range ) : 值是否在合理取值范围内 ( 在最小值与最大值之间 ) ；
-   引用 ( Reference ) -耦合性 : 代码是否引用了不受代码本身直接控制的外部因素；
-   存在性 ( Existence ) : 值是否存在 ( 例如 : 非 NULL，非零，包含于某个集合等等 )
-   基数性 ( Cardinality ) : 是否恰好有足够的值； ( 也称为集合的势，即集合里面包含的元素个数 )
-   时间性 ( Time ) -绝对时间和相对时间 : 所有的事情是否按照顺序发生？是否在正确的时间发生？是否及时发生？

## 6. 使用 Mock 对象

Mock 对象解决的问题 :

-   真实对象具有不可确定的行为 ( 如 : 股票行情 ) ；
-   真实对象很难被创建；
-   真实对象的某些行为很难被触发 ( 如 : 网络错误 ) ；
-   真实对象令程序的运行速度很慢；
-   真实对象有用户界面或者就是用户界面；
-   真实对象需要被询问它是如何被调用的 ( 如 : 验证某个回调函数是否被调用 ) ；
-   真实对象实际上不存在 ( 如 : 其他开发小组的接口、或者某个没有的硬件产品 ) 。

Mock 对象解决的步骤 :

-   使用一个接口来描述这个对象；
-   为产品代码实现这个接口；
-   以测试为目的，在 Mock 对象中实现这个接口。

注 : 这里的 Mock 不是网上已经形成框架的 Mock 工具，是 Mock 的实现原理。作者推荐的 Mock 工具是 [EasyMock](http://easymock.org/)。其他的 Mock 工具可以参考《[使用 Mock 进行单元测试](https://blog.csdn.net/u011393781/article/details/52669772)》

## 7. 好的测试所具有的品质(A-TRIP)

-   自动化 ( Automatic ) : 自动化地调用测试和检查结果；[常用的持续集成工具](https://www.testwo.com/article/1170)
-   彻底的 ( Thorough ) : 测试了所有需求关注的情况；[常用的代码覆盖工具](https://blog.csdn.net/ohcezzz/article/details/78239927)
-   可重复 ( Repeatable ) : 每个测试应该独立于其他所有的测试，还必须独立于环境，从而可以重复地执行，并且产生相同的结果。
-   独立的 ( Independent ) : 确保一个函数只针对一样测试，并且这个测试不依赖于其他测试。
-   专业的 ( Professional ) : 测试代码应该与产品代码的编码风格和编写质量相同

如何确保测试代码是正确的呢？

-   对产品代码中的 Bug 进行修改的时候也改进测试代码； ( 因为这个 Bug 是测试代码没有发现的 )
-   在产品代码中引入 Bug 来验证测试代码的正确性。 ( 确保可能会发生的错误被测试代码捕捉到了 )

## 8. 在项目中进行测试

-   把测试代码与产品代码放在一个目录下；
-   与别人共享代码的时候，需要确保你的代码可以通过所有测试；
-   测试的时间点 :
    -   编写新的函数；
    -   修正 Bug；
    -   每次成功编译之后；
    -   每次对版本控制的提交；
    -   持续不断地由专门的机器来运行完整的构建和测试。
-   测试别人的项目代码 : 其实就是维护别人的项目绝对是个大问题，同时也是个必须面对的问题。需要理性的态度 ( 不批评别人的代码 ) 、冷静的手段 ( 不随便修改别人的代码 ) 、持久的耐心 ( 先从测试代码开始，慢慢重构项目代码，使之重新回到健康状态 ) 、真正的智慧 ( 知道什么样的项目应该达到什么样的目标，不执着于重构成一个完美的状态，也不简单放弃随之自生自灭。 )
-   测试与评审 : 三个臭皮匠顶个诸葛亮，放下自我的执着，接纳各种不同的意见，才能做出令自己满意的项目。

## 9. 设计话题

-   面向测试的设计 : 不方便测试的设计不是好的设计；说明设计过于僵化或者臃肿，需要简化或者修改使之更利用未来的扩展和维护。
-   面向测试的重构 : 不方便测试的代码不是好的代码；说明业务混杂在一起，无法实现一个函数只针对一样测试，需要修改设计使业务分离。
-   测试类的不变性 : 就是对类的断言必须为真。
    -   有序性。例如 : sorted list 类的不变性就是无论发生什么，结果都应该是有序的。
    -   结构化。例如 : 订单系统中每个条目必须属于一个订单，一个订单拥有一个或多个条目。
    -   数学不变性。例如 : 银行账号的的借贷必须平衡。
    -   数据一致性。例如 : 商品总数=库存数+销售数。
-   测试驱动的设计。使你作为产品代码的用户在编码，而不是产品开发者在编码，开发结果更能反应用户的需求。
-   测试无效的参数。当你作为产品代码的用户时，你才能真正确定哪些责任应该你来承担，而哪些是不需要的。例如 : 无效的参数应该由哪个函数来承担检查责任呢？
