---
title: "Windows 10 学习日志"
excerpt: "学习过程中使用 Windows 10 的一些经验"
categories:
-   Tips
tags:
-   Windows
last_modified_at: 2020-06-14
---

# Windows 10

## Q&A

1.  BIOS 中设置「快速启动」后，没有进入 BIOS 设置模式，也没法启动 U 盘怎么办？
    -   基于 Windows 10，按住 Shift + 点「重启」，选择「疑难解答」，选择「高级选项」，选择「UEFI固件设置」，选择「重启」就可以了。
2.  Win10怎样解除260个字符路径长度限制?
    -   Windows 文件系统 NTFS 的文件名和目录路径有最大长度 即 MAX_PATH 限制最长 260 个字符。
    -   Win+R，输入Gpedit.msc然后回车
    -   沿着「本地计算机策略>计算机配置>管理模板>系统>文件系统>启用 Win32 长路径
        -   启用 Win32 长路径后，列入清单的 win32 应用程序和 Windows 应用商店应用程序即可在支持每节点 260 个字符标准限制的文件系统上访问超出该限制的路径。启用此设置将导致在进程中可以访问长路径。
3.  如何控制应用程序使用哪个 GPU？
    1.  Graphics settings page (Settings > System > Display > Graphics settings)
    2.  「应用程序」就点击「浏览」，添加相应的程序，设置「选项」为指定的GPU
    3.  「APP」就直接在下拉菜单中选择
    4.  主要目的就是屏蔽其他程序使用 GPU，都留给 深度学习 使用

## SSH Server

1.  在系统设置→可选功能→安装( OpenSSH 服务器、OpenSSH 客户端)

2.  使用管理员权限打开 PowerShell，开启 SSH 服务

    ```powershell
    net start sshd
    ```

3.  使用客户端软件登录

    -   username: 如果本身使用的是Email地址作为用户名称，Windows 10 会自动去掉域名地址和数字作为用户名，准确的名称需要参考「C:\\Users」目录中的用户名称

    ```powershell
    ssh username@servername
    ssh username@192.168.1.1
    ```

4.  使用管理员权限打开 PowerShell，关闭 SSH 服务

    ```powershell
    net stop sshd
    ```

## Find HotKey

安装 Visual Studio 2019 Community 版，运行 Spy++ 工具软件。

-   点击 「监视→日志消息」
-   在「消息选项」窗口中「窗口」标签下，选中「系统中的所有窗口」选项
-   在「消息选项」窗口中「消息」标签下，点击「全部清除」，再在「消息」中选择「WM_HOTKEY」，点击「确定」
-   按发生冲突的快捷键，例如：「Ctrl+Alt+A」，点击出现的新消息，点击鼠标右键，选择「属性」
-   在「消息属性」窗口中，点击「窗口句柄」后的 句柄号，就可以找出发生冲突的线程情况。

参考：[win10 快捷键冲突检测工具与方法](https://blog.csdn.net/zw521cx/article/details/102665663?utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.nonecase&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.nonecase)

## PowerShell

### PSSecurityException

在管理员模式的 PowerShell 下执行 `Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned` 就可以实现授权了。